Also, wir wollen uns ab jetzt oder heute mit dem Thema der Folgerung beschäftigen.
Eine Folgerung ist sozusagen eine Art von logischem Schluss.
Oder sagen wir logische Schlussfolgerung.
So, dann haben Sie das Wort da auch drin.
Das heißt, bei einer logischen Schlussfolgerung geht es darum,
ob unter bestimmten Voraussetzungen, dass etwas gilt, auch etwas anderes gilt.
Und das hat natürlich, wie Sie bereits wissen, etwas mit dem Begriff der Implikation zu tun.
So, wir werden heute aber noch ein anderes Symbol für die logische Schlussfolgerung kennenlernen.
Bevor wir das machen, möchte ich nochmal auf die Implikation reingehen
und insbesondere auf den Unterschied zur Subjunktion.
Das war dieses Symbol.
Diese beiden Sachen haben nichts, aber erstmal nichts, aber auch gar nichts miteinander zu tun.
Die Subjunktion ist ein Symbol, der Pfeil, der die Subjunktion darstellt, ist ein Symbol,
das wir bei der Konstruktion von Formeln benutzen, um Äußerungen der Art wenn-dann darzustellen.
So, die Äußerung wenn-dann hat einen Wahrheitswert.
Dieser Wahrheitswert der Äußerung wenn-dann muss für jede Situation definiert sein, egal ob das wenn zutrifft oder nicht
und ob das dann zutrifft oder nicht.
Die meisten von Ihnen in den Übungen haben Schwierigkeiten zu erkennen, dass eine Subjunktion einen Wahrheitswert hat.
Die meisten von Ihnen, und das ist das Problem der natürlichsprachigen Definition der Semantik der Subjunktion mit dem wenn-dann,
die meisten von Ihnen haben das Problem, dass Sie Wahrheitswerte von Subjunktionen nur in dem Fall betrachten,
wo Sie denken, dass die Prämisse der Subjunktion wahr ist.
Das reicht aber nicht und das will ich Ihnen noch mal kurz darstellen.
Schauen Sie sich das mal an, Sie haben eine Wahrheitstabelle, die Ihnen meinetwegen die Semantik der Konjunktion erklärt.
Wenn das linke Argument der Konjunktion Null ergibt und das rechte Argument der Konjunktion Null ergibt, dann ist das Ergebnis Null.
Das Ergebnis ist Null.
Das heißt nichts anderes, als dass die Interpretation des Konjunktionssymbols eine Rechenoperation ist.
Und diese Rechenoperation ist definiert für alle möglichen Argumente.
Wenn wir zum Beispiel links einen Term, sage ich jetzt schon mal, haben, der zu 1 ausgewertet wird und wir daraus einen Term bilden,
1 und jetzt die der Konjunktion entsprechende Operation anwenden mit dem zweiten Argument Null,
definieren wir die Operation, die durch das Konjunktionssymbol dargestellt wird, so, dass auch hier Null rauskommt.
Und entsprechend gilt das für die anderen Einträge.
Um Ihnen das ganz klar zu machen, schreiben wir hier mal die Semantik der Konjunktion auf, die wir in der Arithmetik hatten.
Da haben wir das Minimum genommen. So, jetzt betrachten wir das Minimum zweier Werte.
Das Minimum der Werte Null und Null ist Null, das Minimum der Werte Null und Null ist Null,
das Minimum der Werte Eins und Null ist Null und das Minimum der Werte, Schreibfehler, der Werte Eins und Eins ist Eins.
Das ist Ihnen wahrscheinlich schon ein bisschen klarer, dass das eine Rechenoperation ist, die die Konjunktion interpretiert.
Machen wir es noch klarer. Schreiben wir hier mal ein Mal hin. Dann wissen Sie, Null mal irgendwas ist Null.
Also auch irgendwas mal Null ist Null. Nur eins mal eins ergibt eins.
Sie rechnen also den Wahrheitswert einer Konjunktion aus.
So, das Gleiche, und das ist überhaupt kein Problem für Sie, geht mit der Negation, das ist halt noch einfacher.
Das Gleiche gilt auch für die Disjunktion.
Haben wir eben zum Beispiel gebaut mit der Operation Maximum.
Wir wissen, wenn eine Eins da ist, dann muss auf jeden Fall das Maximum auch Eins sein und wenn beides Null ist, ist es Null.
Wenn wir jetzt uns eine Addition nehmen, die auf die Zahlen von Eins bis Null beschränkt ist, können wir hier eine Addition nehmen.
Null plus Null ist Null, Null plus Eins ist Eins, Eins plus Null ist Eins und Eins plus Eins, weil wir keinen Zwei haben, ist Eins.
Sie rechnen den Wahrheitswert einer disjunktiven Formel aus.
Und jetzt kommt's. Die Subjunktion ist auch eine Rechenoperation.
Die Subjunktion wird auch durch eine ganz normale Rechenoperation definiert.
Das heißt, die Interpretation der Subjunktion muss für alle möglichen Wertpaare definiert sein.
Wir müssen also für die Subjunktion diese Tabelle komplett ausfüllen.
So und die wird eben so ausgefüllt.
Also wir können ausrechnen den Wahrheitswert einer Subjunktion, wenn die Prämisse falsch ist, nämlich Null Subjunktion Eins ist Eins.
Fertig.
Dass man das berechnen kann, wissen Sie aus diesem Ausdruck Max, Eins, Minus und so was.
Ja, mal ich jetzt nicht hin.
Und um Ihnen das ganz klar zu machen, es gibt auch eine Rechenoperation, mit der das darstellbar ist.
Und das ist eine bestimmte Form der Division.
Wenn wir Null durch Null, ja, das ist jetzt etwas, was für Sie wahrscheinlich eigenartig aussieht, aber wenn wir Null durch Null dividieren,
suchen wir ja den größten Wert, der mit Null multipliziert Null ergibt.
Und weil alles mit Null multipliziert Null ergibt, ist das größte Element, das wir mit Null multiplizieren können und trotzdem nur Null erhalten, Eins.
Hier das Gleiche.
Aber sozusagen das größte Element, mit dem wir die Eins multiplizieren können und trotzdem höchstens Null rauskriegen, ist eben die Null,
weil wir die Eins in Anführungszeichen kaputt machen müssen.
Wir können aber natürlich die Eins mit der Eins multiplizieren und einmal Eins gibt Eins.
Sie sehen also, Subjunktion ist einfach nur ein Symbol und die Interpretation dieses Symbols ergibt einen arithmetischen Ausguck, den Sie ausrechnen können.
Eine Subjunktion kann ausgewertet werden zu Null oder Eins.
Und sie kann zu Null oder Eins ausgewertet werden, egal ob die Prämisse Null ist oder Eins.